Tradutor: Ilona Bastos
Revisora: Nuno Couto
Gostaria de vos levar a um outro mundo.
E gostaria de partilhar
uma história de amor de 45 anos
com os pobres,
que vivem com menos de um dólar por dia.
Tive uma educação muito elitista,
snobe e cara, na Índia,
e isso quase me destruiu.
Eu estava pronto
para ser diplomata, professor, médico
— estava tudo preparado.
Depois, não pareço,
mas fui campeão nacional
de "squash" da Índia durante três anos.
(Risos)
O mundo inteiro estava à minha disposição.
Estava tudo a meus pés.
Não podia fazer nada errado.
Então pensei, por curiosidade,
que gostaria de ir viver, trabalhar
e simplesmente ver como era uma aldeia.
Assim, em 1965, fui para a que foi chamada
a pior crise de fome de Bihar, na Índia,
e vi, pela primeira vez, fome, morte,
pessoas a morrer de fome.
Isso mudou a minha vida.
Voltei para casa,
disse à minha mãe:
"Gostaria de viver
e trabalhar numa aldeia."
A minha mãe entrou em coma.
(Risos)
"O que é isto?
Tens ao teu dispor o mundo inteiro,
os melhores empregos,
"e tu queres ir trabalhar numa aldeia?
Há alguma coisa errada contigo?"
Eu disse:
"Não, tive a melhor educação possível.
"Isso fez-me pensar.
"E queria retribuir alguma coisa
à minha maneira."
"O que queres fazer numa aldeia?
"Sem emprego, sem dinheiro,
sem segurança, sem perspetivas".
Eu disse: "Quero viver
"e cavar poços durante cinco anos."
"Cavar poços durante cinco anos?
"Tu frequentaste a escola
e a faculdade mais caras da Índia
"e queres cavar poços durante cinco anos?"
Ela deixou de me falar durante muito tempo,
porque achava que eu tinha deixado
ficar mal a minha família.
Mas, então, descobri
os mais extraordinários
conhecimentos e capacidades
que as pessoas muito pobres têm,
que nunca são trazidos
ao conhecimento público,
que nunca são identificados, respeitados,
aplicados em larga escala.
E pensei fundar uma Universidade
de Pés-Descalços
uma universidade só para os pobres.
O que os pobres considerassem
ser importante
seria refletido na universidade.
Fui a uma aldeia pela primeira vez.
Os anciãos vieram ter comigo e disseram:
" Estás a fugir da polícia?"
Eu disse: "Não."
(Risos)
"Ficaste reprovado no teu exame?"
Eu disse: "Não."
"Não conseguiste um cargo público?".
"O que é que estás aqui a fazer?
"Porque é que estás aqui?
"O sistema de ensino na Índia
"aponta-te Paris, Nova Deli e Zurique.
"O que estás a fazer nesta aldeia?
"Há alguma coisa errada contigo
que não nos estejas a contar?"
Eu disse: "Não, eu quero fundar
uma universidade só para os pobres.
"O que os pobres acharem importante
será refletido na universidade."
Então, os anciãos deram-me
um conselho muito bom e profundo.
Disseram: "Por favor, não tragas ninguém
"com um grau académico ou qualificação
para a tua universidade".
Portanto, é a única universidade da Índia
onde quem tem um doutoramento
ou um mestrado
está desqualificado para entrar.
(Risos)
Tem de se ser um inconformado,
um desgraçado ou um desistente
para vir para a nossa universidade.
É preciso trabalhar com as mãos.
É preciso ter uma dignidade de trabalho.
É preciso mostrar
ter uma competência a oferecer
à comunidade e prestar
um serviço à comunidade.
Portanto, fundámos
a Universidade dos Pés-Descalços
e redefinimos profissionalismo.
O que é um profissional?
Um profissional é alguém
que tem uma combinação
de competência, confiança e crença.
Um vedor é um profissional.
Uma parteira tradicional
é uma profissional.
Um oleiro tradicional é um profissional.
São profissionais em todo o mundo.
Encontramo-los em qualquer
aldeia remota do mundo.
E pensámos que estas pessoas
deviam vir a público
e mostrar que os conhecimentos
e competências que têm
são universais.
É preciso usá-los, é preciso aplicá-los,
é preciso mostrar ao mundo exterior
que estes conhecimentos e competências
são relevantes, mesmo hoje em dia.
Portanto, a universidade funciona
segundo os estilos de vida e de trabalho
de Mahatma Gandhi.
Comemos no chão, dormimos no chão,
trabalhamos no chão.
Não há contratos,
não há contratos escritos.
Podem ficar comigo 20 anos,
ou partir amanhã.
E ninguém pode receber
mais de 100 dólares por mês.
Quem vier pelo dinheiro, não entra
na Universidade dos Pés-Descalços.
Quem vier pelo trabalho e pelo desafio,
entra para a Universidade dos Pés-Descalços.
Queremos que se tentem
criar ideias malucas.
Qualquer ideia que tenha,
venha experimentá-la.
Não faz mal se falhar.
Maltratado, ferido, começará de novo.
É a única universidade
onde o professor é o aprendiz
e o aprendiz é o professor.
E é a única universidade
onde não é conferido um diploma.
É-se diplomado
pela comunidade que se serve.
Não é necessário um papel
para pendurar na parede
para mostrar que se é engenheiro.
Quando eu disse isto, eles disseram:
"Bom, mostre-nos o que for possível.
O que está a fazer?
"É tudo conversa fiada se não for capaz
de nos mostrar isso no terreno."
Então, construímos a primeira
Universidade dos Pés-Descalços
em 1986.
Foi construída
por 12 arquitetos Pés-Descalços
que não sabem ler, nem escrever,
construída por 16 dólares
o metro quadrado.
Viveram e trabalharam ali 150 pessoas.
Receberam o Prémio Aga Khan
para a Arquitetura em 2002.
Depois desconfiou-se, achou-se
que havia um arquiteto por detrás.
Eu disse: "Sim, eles fizeram o projeto,
"mas foram os arquitetos Pés-Descalços
que construíram a universidade."
Na verdade, fomos os únicos
a devolver o prémio de 50 000 dólares,
porque não acreditaram em nós,
e nós achámos que eles estavam, a insultar
os arquitetos Pés-Descalços de Tilonia.
Perguntei a um silvicultor
— um perito reconhecido, certificado:
"O que é que podemos
construir neste sítio?"
Ele deu uma olhadela ao solo e disse:
"Esqueça. Não há hipótese.
Nem vale a pena tentar.
"Não há água, o solo é rochoso."
Eu estava num bocado de terreno e disse:
"Ok, vou ter
com o ancião da aldeia e dizer:
" 'O que devo plantar neste local?'"
Ele olhou-me tranquilamente e disse:
"Faça assim, assim,
ponha isto, e vai dar certo."
Este é o aspeto que aquilo tem hoje.
Fui ao telhado e as mulheres disseram:
"Saia daqui. Os homens devem sair daqui
"porque não queremos partilhar
esta tecnologia com os homens.
"Estamos a impermeabilizar o telhado."
(Risos)
É um pouco de açúcar mascavado,
um pouco de urina
e um pouco de outras coisas
que não conheço,
mas realmente não deixa entrar água.
Desde 1986, nunca entrou água.
As mulheres não partilham
com os homens esta tecnologia.
(Risos)
É a única universidade
cuja eletricidade provém
totalmente da energia solar.
Toda a energia vem do sol.
Painéis de 45 kilowatts no telhado.
E tudo funcionará com base no sol
nos próximos 25 anos.
Enquanto o sol brilhar,
não teremos problemas com energia
Mas a beleza está no facto de que
aquilo foi inaugurado
por um padre, um padre hindu,
que só fez oito anos de ensino primário,
nunca andou no liceu,
nunca andou na faculdade.
Ele sabe mais sobre energia solar
do que qualquer outra pessoa
que eu conheça neste mundo,
garantidamente.
A comida, se vierem
para a Universidade dos Pés Descalços,
é cozinhada com energia solar.
Mas as pessoas que fabricaram
aquele fogão solar
são mulheres,
mulheres analfabetas,
que fabricaram o fogão solar
mais sofisticado.
É um fogão solar parabólico Sheffler.
Infelizmente, elas são quase meio-alemãs,
são muito rigorosas.
(Risos)
Nunca encontrarão
mulheres indianas tão rigorosas.
Com uma precisão até à última polegada,
elas conseguiram fazer aquele fogão.
Temos 60 refeições duas vezes por dia
cozinhadas com energia solar.
Temos uma dentista
— é uma avó, analfabeta, que é dentista.
Na verdade, ela trata dos dentes
de 7000 crianças.
Tecnologia dos Pés-Descalços.
Isto foi em 1986 — nenhum engenheiro,
nenhum arquiteto pensou nisto —
mas estamos a recolher água dos telhados.
Perde-se muito pouca água.
Todos os telhados estão ligados,
no subsolo,
a um tanque de 400 000 litros,
e não se perde nenhuma água.
Se tivermos 4 anos de seca,
ainda teremos água no campus,
porque recolhemos a água da chuva.
60% das crianças não vai à escola,
porque têm que cuidar dos animais
— ovelhas, cabras —
dos trabalhos domésticos.
Por isso, pensámos fundar
uma escola noturna para as crianças.
Porque as escolas noturnas de Tilonia
— mais de 75 000 crianças frequentaram
estas escolas noturnas.
Porque são noturnas
no interesse das crianças;
não no interesse do professor.
O que ensinamos nestas escolas?
Democracia, cidadania,
como se deve medir uma terra,
o que se deve fazer quando se é preso,
o que se deve fazer
quando se tem um animal doente.
É isto que ensinamos nas escolas noturnas.
Mas todas as escolas
são iluminadas a energia solar.
De cinco em cinco anos, temos uma eleição.
As crianças entre os 6 e os 14 anos
participam num processo democrático,
e elegem um primeiro-ministro.
A primeira-ministra tem 12 anos.
De manhã, toma conta de 20 cabras,
mas à noite é primeira-ministra.
Tem um governo,
um ministro da educação,
um da energia, um da saúde.
E eles acompanham e supervisionam
150 escolas com 7000 crianças.
Há cinco anos, ela recebeu
o Prémio das Crianças do Mundo,
e foi à Suécia.
Saiu da sua aldeia pela primeira vez.
Nunca tinha visto a Suécia.
Não estava nada deslumbrada
com o que estava a acontecer.
A Rainha da Suécia
virou-se para mim e disse:
"Pode perguntar a esta criança
onde foi ela buscar tanta autoconfiança?
"Ela só tem 12 anos,
"e não está deslumbrada com nada."
A rapariga, que está à esquerda dela,
virou-se para mim e olhou para a rainha
diretamente nos olhos e disse:
"Por favor, diga-lhe
que sou a primeira-ministra."
(Risos)
(Aplausos)
Onde a percentagem
de iliteracia é muito elevada,
usamos fantoches.
Os fantoches são o meio como comunicamos.
Temos o Jaokim Chacha
que tem 300 anos.
É o meu psicanalista. É meu professor.
É meu médico. É meu advogado.
É meu doador.
Na verdade, ele reúne dinheiro,
resolve os meus litígios.
Resolve os meus problemas na aldeia.
Se há tensão na aldeia,
se a assiduidade nas escolas diminui
e há alguma fricção
entre um professor e um pai,
o fantoche chama o professor e o pai
diante de toda a aldeia e diz:
"Apertem as mãos.
"A assiduidade não deve diminuir."
Estes fantoches
são feitos de relatórios
do Banco Mundial reciclados.
(Risos)
(Aplausos)
Assim, com esta abordagem
descentralizada, desmistificada,
da eletrificação das aldeias
com energia solar
cobrimos toda a Índia
desde Ladakh até ao Butão,
tudo aldeias eletrificadas
com energia solar
por pessoas que receberam formação.
Fomos a Ladakh
e perguntámos a esta mulher:
— com 40º negativos,
não se podia estar no telhado,
porque não havia espaço, estava tudo
coberto de neve de ambos os lados —
e perguntámos a esta mulher:
"Que benefício retirou
da eletricidade solar?"
Ela pensou durante um minuto e disse:
"É a primeira vez que consigo ver
a cara do meu marido durante o Inverno."
(Risos)
Fomos ao Afeganistão.
Uma lição que aprendemos na Índia
foi que é impossível treinar os homens.
(Risos)
Os homens são inquietos,
os homens são ambiciosos,
os homens são compulsivamente volúveis,
e todos eles querem um diploma.
(Risos)
Pelo mundo fora, temos esta tendência
de os homens quererem um diploma.
Porquê? Porque querem deixar a aldeia
e ir para a cidade, procurar um emprego.
Por isso, desencantámos uma ótima solução:
treinar as avós.
Qual é a melhor maneira de comunicar
no mundo de hoje?
Televisão? Não.
Telégrafo? Não.
Telefone? Não.
Tele-comunicar com uma mulher.
(Risos)
(Aplausos)
Então, nós fomos ao Afeganistão
pela primeira vez,
escolhemos três mulheres e dissemos:
"Queremos levá-las para a Índia."
"Impossível. Nem sequer saem do quarto,
"e querem levá-las para a Índia."
Eu disse: "Faço uma concessão.
Levarei também os maridos."
E levei os maridos.
Claro, as mulheres eram muito
mais inteligentes do que os homens.
Em seis meses,
como mudámos estas mulheres?
Linguagem gestual.
Não usamos a palavra escrita.
Não usamos a palavra dita.
Usamos linguagem gestual.
E em seis meses
elas podem tornar-se engenheiras solares.
Voltam e eletrificam a sua aldeia
com energia solar.
Esta mulher regressou
e eletrificou a primeira aldeia
com energia solar,
montou uma oficina.
A primeira aldeia a ser eletrificada
com energia solar, no Afeganistão,
foi obra de três mulheres.
Esta mulher é uma avó extraordinária.
Tem 55 anos e eletrificou 200 casas
com energia solar, no Afeganistão.
E as casas não desabaram.
Ela foi falar com um departamento
de engenharia do Afeganistão
e explicou ao chefe do departamento
a diferença entre
correntes alterna e estacionária.
Ele não sabia.
Aquelas três mulheres treinaram
mais 27 mulheres
e eletrificaram 100 aldeias
do Afeganistão com energia solar.
Fomos a África,
e fizemos a mesma coisa.
Todas estas mulheres sentadas
à mesma mesa, vindas de 8, 9 países,
todas a conversar,
sem compreender uma palavra,
porque estão todas a falar
línguas diferentes.
Mas a sua linguagem corporal
é extraordinária.
Estão a falar entre si
e a tornar-se engenheiras solares.
Fui à Serra Leoa,
e aconteceu que um ministro
a conduzir, alta noite,
atravessa esta aldeia.
Volta para trás, vai à aldeia e diz:
"Bom, o que é que se passa?"
Elas disseram: "Estas duas avós..."
"Avós?" O ministro não podia acreditar
no que estava a acontecer.
"Onde é que elas foram?"
"Foram à Índia e voltaram."
Foi direto ao presidente e disse:
"Sabe que há uma aldeia
com energia solar na Serra Leoa?"
"Não."
Metade do governo foi visitar
as avós no dia seguinte.
Então, ele chamou-me e disse:
"Pode treinar-me 150 avós?"
Eu disse: "Não posso, Senhor Presidente.
"Mas elas treinam. As avós treinam."
E ele construiu o primeiro centro
de treino Pés-Descalços na Serra Leoa.
E 150 avós foram treinadas na Serra Leoa.
Gâmbia.
Fomos à Gâmbia selecionar uma avó.
Fomos a uma aldeia.
Eu sabia que mulher gostaria de levar.
A comunidade reuniu-se e disse:
"Leva estas duas mulheres."
"Não, quero levar esta mulher."
"Porquê? Ela não conhece a língua.
Tu não a conheces."
"Gosto da linguagem corporal.
Gosto da maneira como ela fala."
"Tem um marido difícil, impossível."
"Chamem o marido."
Veio o marido, fanfarrão, político,
de telemóvel na mão. "Impossível."
"Porque não?"
"Veja como ela é bonita."
e eu: "Sim, ela é muito bonita."
"O que acontece
se ela foge com um indiano?"
Era esse o seu maior medo.
E eu: "Ela estará feliz.
Ligar-lhe-á pelo telemóvel."
Ela foi como uma avó
e regressou como um tigre.
Desceu do avião e falou aos jornalistas
como se fosse uma veterana.
Lidou com a comunicação social nacional
e tornou-se uma estrela.
Quando voltei, seis meses depois,
perguntei: "Onde está o teu marido?"
"Ah, anda por aí. Não interessa."
(Risos)
Uma história de sucesso.
(Aplausos)
Vou terminar dizendo apenas
que penso que não é necessário
procurar soluções no exterior.
Procurem soluções no interior.
E escutem as pessoas
que têm as soluções diante de vós.
Elas estão em todo o mundo.
Nem sequer se preocupem.
Não oiçam o Banco Mundial,
oiçam as pessoas no terreno.
Elas têm todas as soluções do mundo.
Vou terminar com uma citação
de Mahatma Gandhi.
"Primeiro eles ignoram-te,
depois, riem-se de ti,
depois, combatem-te,
e depois tu vences."
Obrigado.
(Aplausos)